---
title: Откуда дровишки?
description: Небольшое исследование по средневековой металлургии
---

<script>
    import { onMount } from 'svelte'
    import Helper from '$lib/components/Helper.svelte'
    import Footnote from '$lib/components/Footnote.svelte' 
    import Sup from '$lib/components/Sup.svelte'     
    import Deforestation from './Deforestation.svelte'         

    export let data

    const { title, description, banner, image } = data

</script>

<Helper {title} {description} {banner} {image} />

>   Всё, чем для прихоти обильной<br>
    Торгует Лондон щепетильный<br>
    И по Балтическим волнам<br>
    За лес и сало возит нам...
>
    А. С. Пушкин. «Евгений Онегин».
    
Из эпиграфа следует, что Россия во времена Пушкина экспортировала лес. Это не секрет, но в контексте нижеследующего более интересен другой факт: собственный лес у англичан к началу XIX в. давно закончился. Исчерпали его запасы, видимо, и страны географически более близкие к Англии, чем Россия (Дания, Норвегия, Швеция Германия), или там он был дороже, поскольку соседи Туманного Альбиона тоже много строили и сжигали. Однако леса, прилегающие к Балтийскому морю (т. е. удобные для вывоза в Англию), и в Российской империи довольно быстро таяли. По крайней мере граф Миних писал в воспоминаниях о строительстве Ладожского канала:

> Въ… 1724 году въ Октябрѣ мѣсяцѣ Государь… прибыль на каналъ
    въ томъ намереніи, чтобъ отправиться по
    Ильменю озеру въ старую Русу близъ
    Новагорода, гдѣ находятся соляные ключи,
    чтобъ назначить тамъ и бассейнъ для сохраненія дубоваго лѣса, 
    изъ Казани отправляемаго, пока можно будетъ оный употреблять
    въ корабельное строение.
    
Т. е. уже во времена Петра I некоторые породы древесины, пригодные для кораблестроения, приходилось привозить за сотни верст. Речь у Миниха, конечно, идет о дубе, за которым нужно ездить аж в Казань в силу его теплолюбивости, но хорошо известно, сколько потреблялось древесины на одно только отопление Петербурга, не говоря о строительных и оборонных нуждах. Очень вероятно, что Маркизова лужа (мелкая часть Финского залива) появилась именно благодаря интенсивной вырубке лесов, защищавших ранее почву от просадки, точнее говоря, вечную мерзлоту, которая могла находиться там еще лет 300 назад там на небольшой глубине, от таяния. То же можно сказать и о Ладожском, Онежском озерах: не следы ли это массовых лесозаготовок? Продолжая эту мысль, можно заподозрить такое же происхождение Великих озер в США, ведь на их берегах тоже сильно развита металлургия. 

Однако вернемся к Англии, где дикие леса в связи с гораздо более бурным развитием промышленности должны были закончиться гораздо раньше. Известна, например, не слишком достоверная, но показательная [история](https://sergey-dubovik.livejournal.com/137473.html) о ремонте, который в 1913 г. затеяли в здании британского парламента. Строителям понадобились тогда толстые дубовые брусья, а поставщиков такого материала в стране не оказалось.

> 
    Дубрав в Англии осталось мало…, а тут нужны дубы старше 300 лет… 
    Отыскали в Парламенте пергамент 
    со списком поставщиков…, обнаруживают, что дуб под стропила брали из Сассекса. 
    Более того, выясняется, что поместьем все эти века владела одна и та же семья. 
    Связываются, и глава семьи, сэр Джордж Кортоп, отвечает: «Да, этой вести…
    ожидали. Дубы в порядке. Можете забирать».
>
    Дело в том, что, когда пра-пра-пра-пра-прадедушка сэра Джорджа поставил балки для
    строительства Парламента, он тотчас смекнул, что когда-нибудь новое дерево понадобится для
    ремонта…, поэтому тут же приказал высадить саженцы новой дубравы.

***

Как оценить нарастание дефицита древесины? Картина прошлого порой проясняется, если смотреть на нее с отраслевой точки зрения. В статье П. И. Черноусова «История металлургии средневековой Европы» изложены такие факты об изготовлении железа в доиндустриальную эпоху:

* металл выплавляли в горнах — небольших печах, где примерно за 6 часов можно было получить около 100 кг металла, т. е. 0,4 тонны за сутки;
* для получения необходимой температуры требовался древесный уголь (каменный, пока не научились делать кокс, не годился, т. к. содержит слишком много вредных примесей);
* чтобы получить древесный уголь, нужно нагревать древесину в специальных ямах, т. е. для его получения нужно затратить дополнительное топливо; в целом для получения 1 кг железа приходилось расходовать 50 кг. древесины.

Таким образом, один горн в год потреблял

`0,4 * 365 * 50 = 7300 тонн древесины.`

На первый взгляд, сжечь 20 тонн в день в небольшой печи (объем средневековых горнов составлял считанные кубометры) невозможно, но нужно ещё раз обратить внимание, что сжигали не непосредственно древесину, а полученный из нее гораздо более компактный древесный уголь, доля которого составляла 15 % от исходного сырья.

Посчитаем теперь сколько нужно срубить леса, чтобы покрыть эту потребность.

Производительность современных лесозаготовок составляет в среднем 150 кубометров с гектара. Вряд ли в Средние века этот показатель сильно отличался в большую сторону.  Плотность древесины 1,54 тонны на кубометр. Посчитаем, сколько тонн древесины можно собрать с квадратного километра (100 га):

`1,54 * 150 * 100 = 23100 тонн.`

С какой скоростью одна такая плавильная мастерская уничтожает лес?

`7300 / 23100 = 0,316` квадратного километра в год.

Для наглядности можно перевернуть дробь и получится, что квадратный километр леса один железоделательный горн уничтожает примерно за 3 года, но нас интересует именно скорость поглощения леса, причем именно в квадратных километрах в год, это важно для дальнейших расчетов.

Понятное дело, что в стране не одна такая мастерская по производству железа. Я выбрал в качестве примера Англию (именно Англию, а не Великобританию), которой труднее всех из средневековых стран было завозить древесину: в континентальных странах бревна можно сплавлять по рекам, по морю же их привезти гораздо затратнее, так что англичане, видимо, были вынуждены по максимуму использовать местное сырье.

Итак, предположим, что на территории Англии в средневековую эпоху имелось некоторое количество железоделательных горнов. С какой скоростью благодаря их работе исчезали леса?

Чтобы ответить на этот вопрос, я написал небольшую программу, моделирующую этот процесс. Исходя из того, что эта страна в старину была поделена на 48 церемониальных графств, я ввел в расчеты переменную — количество горнов на графство. Графства по размеру разные, но в среднем в каждом живет несколько сотен тысяч человек. В Средние века плотность населения была, конечно, меньше, но по несколько десятков тысяч насчитывалось, наверно, в каждом. Это значит, что железоплавильных горнов в расчете на графство приходилось хотя бы несколько десятков. Сколько именно — можно только гадать, для чего и была написана программа, где количество горнов на графство можно менять от 10 до 100. По-моему, вполне реалистично<Sup />.

<Footnote>
Количество цветных пикселей относится здесь к количеству бурых как площадь Британии (острова) к площади Англии.
При закрашивании пришлось захватить немного Ирландии, но, с другой стороны, северная граница Англии тоже не представляет собой горизонтальную линию. К площади Англии прибавлена для простоты еще и площадь Уэльса. 
</Footnote>

<Deforestation />

Так вот, не знаю уж где я ошибся в расчетах и ошибся ли, но только выяснилось, что наличие 10 горнов на графство истребляет все леса на территории Англии за 702 года, а при 100 горнах - всего за несколько десятилетий.

Казалось бы, первый показатель довольно хорошо коррелирует с традиционной хронологией. Доменные печи, пришедшие на смену простым горнам, стали широко использоваться, скажем для ровного счета, с 1750-х гг. То есть 

`1750 - 700 = 1050`

XI век как датировка начала производства железа вполне приемлема. Ведь когда-то и по 10 горнов на графство в стране не было, да и леса при не очень интенсивной вырубке могут восстанавливаться, значит начало производства железа можно отодвинуть назад еще на несколько веков, где оно в официальной хронологии и находится. Но это слишком упрощенная картина, не учитывающая множество факторов, свидетельствующих в пользу скорее краткосрочного варианта.

* технология производства железа весьма привлекательна — всем нужно эффективное оружие и надежные орудия труда, особенно во времена средневековых войн, когда отставание в обеспечении армии неминуемо вело к утрате суверенитета;
* производство железа в горнах — хорошо масштабируемая технология; да, нужны квалифицированные мастера, но никаких дефицитных материалов для открытия железоделательной мастерской не требуется; железная руда в Европе встречается много где, изготовить древесный уголь тоже не слишком сложно, так что количество горнов должно было с течением времени нарастать, и даже, возможно, в некоторой прогрессии;
* Англия не вся покрыта лесами, так что скорость обезлесения должна была быть еще выше;
* некоторые леса представляли собой королевские и дворянские охотничьи угодья, где рубить лес было запрещено; 
* помимо железоделательных мастерских древесину потребляли другие отрасли; главный конкурент в этом плане — кораблестроение; Елизавета I сильно ограничивала производство древесного угля, чтобы было из чего строить корабли.

Таким образом «дистанция» от девственных лесов до обезлесения, наступившего в Англии в XVIII в., должна была составлять не 700, а, скажем оптимистично, 200 лет. Но тогда как же производилось гигантское количество оружия и доспехов для масштабных битв 100-летней войны XIV-XV вв., 30-летней войны XV в, гражданских войн первой половины XVII в.? 

